When we consider the symptoms in the DSM criteria for Major Depression, note that other diseases
Khi xem xét các triệu chứng theo tiêu chí DSM cho hội chứng trầm cảm nặng, ta cần nhớ rằng
could present with some of these symptoms.
triệu chứng tương tự cũng có thể xuất hiện trên các bệnh khác.
So, we need to think about other potential explanations for the symptoms that the person
Do vậy ta phải đưa ra những giải thích phù hợp`cho các triệu chứng
is displaying.
mà người bệnh đang gặp phải
I want to focus on one particular exclusion Criterion though, which specifies that we
Tôi muốn quan tâm đến một tiêu chí cụ thể khác
need to be sure that the symptoms are not able to be explained by the physiological
chỉ rõ rằng ta không thể dựa vào các ảnh hưởng sinh lý
effects of a substance or another medical condition.
từ một chất hoặc tình trạng sức khỏe để lý giải các triệu chứng bệnh.
If there is reason to believe that a person’s symptoms may be explained by the direct physiological
Nếu triệu chứng bệnh có thể được lý giải bằng các ảnh hưởng sinh lý trực tiếp
effects of substance use or a medical condition, appropriate investigations (whether this be
từ việc sử dụng một chất hoặc tình trạng sức khỏe thì các cuộc thử nghiệm phù hợp
a tox screen or blood tests) should be conducted to rule out these possible causes.
(sàng lọc độc chất hoặc xét nghiệm máu) cần được tiến hành để loại bỏ các nguyên nhân trên.
People might show symptoms such as change in appetite, change in sleep patterns, difficulty
Các triệu chứng có thể gặp là thay đổi khẩu vị, thói quen ngủ, khó tập trung,
concentrating, reduced interest in previously enjoyed activities, and/or persistent sense
giảm hứng thú với các hoạt động mình từng thích
of sadness as a result of a medical condition.
và/hoặc buồn chán liên miên do tình trạng sức khỏe.
For example, weight loss with untreated diabetes or fatigue, as a consequence of cancer.
Ví dụ, ung thư gây ra sụt cân đi kèm với tiểu đường không được điều trị hoặc mệt mỏi
People might also demonstrate some of these symptoms as a direct result of substance use.
Người bệnh cũng có thể gặp các triệu chứng do sử dụng các chất gây ra.
As with all of the mental illness diagnoses, we need to be mindful in thinking about, &quot;Is
Giống như các bệnh lý tâm thần khác,
the diagnosis we are considering –– in this case, Major Depressive Disorder––
cách chẩn đoán rối loạn trầm cảm nặng
the most accurate way of explaining or thinking about this presentation?&quot;
cần phải được giải thích và suy xét một cách chính xác nhất trong bài thuyết trình này.
For the same reason, this criterion also asks clinicians to consider whether the symptoms
Với cùng lí do, tiêu chí này cũng yêu cầu bác sĩ lâm sàng phải xác định được
would be better explained as a response to loss or grief.
triệu chứng bệnh xuất phát từ sự mất mát hay đau khổ của người bệnh.
Loss can take many forms – it could be a death, it could be financial ruin or the end
Mất mát ở đây có thể là ai đó vừa qua đời, tổn thất về tài chính
of a relationship.
hoặc một mối quan hệ vừa kết thúc.
In the context of considering a diagnosis of Major Depression, we need to be very mindful
Trong chẩn đoán trầm cảm nặng, ta cần chú ý rằng có rất nhiều khả năng
of the possibility that the symptoms might be better accounted for by grief.
triệu chứng bệnh xuất phát từ sự nỗi đau của người bệnh.
The last thing we want to do is pathologise a very normal process by slapping a diagnostic
Điều ta không mong muốn nhất là bệnh hóa một quá trình hết sức thông thường
label on it.
bằng cách gắn mác chẩn đoán lên nó.
In some cases, however, the presenting symptoms persist for a long period of time, and in
Trong một số trường hợp, triệu chứng bệnh lại kéo dài
these cases, the grief may have become a depressive disorder.
khiến nỗi đau dần trở thành chứng rối loạn trầm cảm